---
title: "ブログを作ってみた"
topics:　["introduction"]
---

## Hello World

初めまして、さざんかです
フロントエンドエンジニアをしながらバックエンドも書きつつ、自宅サーバーを構築しながらネットワークのインジケーターを愛でてる、正直何やってるかわからない人です。

この度、ついに？満を辞して？ブログを作ってみました。  
なんでブログを作ったのか、なんでこの形なのかを含めてIntroductionの記事にできればと思います。

## なぜセルフホストなのか

さて、「ブログを書こう！」と思った時に取りえる手段としてメジャーなものは「Zenn」や「Qiita」などの既存のプラットフォームで作ることではないでしょうか。  
技術関係なく、であれば「note」や「静かなインターネット」もいいですね。  
プラットフォームでブログを書く一番のメリットは「簡単に書ける」と言ったことでしょうか。リッチなエディターもありますし、アカウントを作るだけで書き始められるので書こうと思った時にかけていいですよね。

ではなぜ、この時代にセルフホストを行うのか、ましてやOSSなどを使わずに全て自分で完結させようとしているのかについて書き連ねていきたいと思います。

### 誰かに見せるためではなく、備忘録として残したい

まず、プラットフォーム上で書くブログといえば誰かに見せるもの、というイメージがあるかと思います。それは間違ってないと思いますし、実際SEOも強いので閲覧数も多いです。自分も一時期Qiitaで記事を書いたり、Zennで書いたりしていました。
でもハードルがあがっちゃったんですよね。やっぱり誰かに見られると思うと、ちゃんと書かなきゃ、書きたいと思っちゃったわけです。
その結果として全然続かなかったです。
だから、備忘録としてmdで適当に書き連ねるのが自分に合ってるのかなと多いました。（これで続かなかったらそれも合ってないんでしょうね、もはや記事を書くのに向いてないのかもしれない）
ただ、やっぱりこんな適当な備忘録をプラットフォーム上に載せるのも申し訳ないので自分で立ててひっそり書いてみようと思いました。

### 技術的挑戦をしてみたい

Hello Worldでも触れましたが、自分はフロントエンドからインフラまで好き勝手触ってる自分でもなにやってるのかよくわかんない人なんですよね。
インフラいじりを趣味にしてる方にはちょっと共感してもらえるかもしれないんですけど自宅インフラって整備するのは楽しいけど整備したとして上に載せるアプリがないんですよね。
もちろん、自分はアプリも作ってたりするんですけどそんなにたくさん載せるものはなく...。
でも、インフラはどんどん大規模な機材を触ってみたいわけです。

そこで、個人ブログじゃないですか。サーバーいじりしててちょっと落ちて見れなくなってもフラット見に来てくれる人はいてもアクティブユーザーはいない。つまりそこまで影響範囲も出ない。ということは好き放題裏側の基盤をいじれる。
天才的なアイディアですね。

こんな２つの理由からセルフホストしてみようと思いました。

## なぜOSSではないのか

OSS、というと範囲が狭いというかセルフホストのブログサービスも含めててですね。
ここまでの同期であれば極端な話Word Press立てるなりなんなりすれば労力がかからずにホストできます。

でもそれってつまんないじゃないですか。
やっぱりアプリケーション側のコードも書いてるエンジニアたるもの、UIは細かいところまでこだわりたいし。
それに、AIによって簡単にコードが書ける時代になって、仕事でもそこまでちゃんとコードと向き合う機会が減ってきました。（もちろん、レビューやAI生成コードの手直しでたくさんコードは見ますけれども）
そんな中でAIをほぼ使わずにコードと向き合う機会は減ってきたと言えるでしょう。少なくとも自分はそう思います。

そこでブログシステム（+ポートフォリオシステム）の構築がいい機会だと思い、すべて自前で用意して見ることにしました。

## 最後に

とまぁこんな感じの理由からブログを作って見ることにしました。
最近はRTX1200を購入したりAP3802を購入したりとネットワークに浸かることが多い生活を送っていますが少しずつ記事を積み上げていきたいと思っています。
